## Korea Post Startup Mentoring
- 18.04.27 13:00, 판교 스타트업 캠퍼스
---
본투글로벌센터
* 멤버십개념으로 운영
* 1년의 100개사 선발, 해외 진출할수 있도록 서포트
    * 제품/서비스 측면이 프로토타입이 있어야 선발
* 해외시장, 마케팅 법률 서비스 등을 지원
* 1차 컨설팅, 멤버사와 관계없이 진행 가능
* 2차 컨설팅, 해외법률 특허 자문등의 비용이 발생
    * 비용의 80퍼센트는 센터에서 진행(최대 6,000만원)
    * 나머지 20퍼센트는 본인 부담
* 핀테크 관련 분야
    * 나라마다 국민 성향이 다름, 앱 모양이 다를 수 가 있음
    * 국내, 해외특화에 따라 디자인이 달라짐
        * 센터와 같이 나가게 되면, 프로그램 지원이 가능
            * PMF : 현지 제품화 서포트
* 데모데이, 로드쇼
    * 기업들이 투자사나 기업 관계자 앞에서 피칭할 수있는 기회 제공
    * 별도 비용보다, 항공권이나 이런걸 지원함
    * 올해 11월은 미국, 다음엔 어디 이런식으로 연간 단위 행사
        * 멤버사만 지원 가능함
우정 사업본부에 지원을 받아 사업화 완료 후 글로벌 지원이 가능하다면 지원하면 좋을 듯


홈페이지 확인하여 지원이 가능함
* 5월에 지원 한다고 함
* 사무실의 경우 open-type 공간으로, 30개 정도 지원
* 사무용 공간은 4인실 부터 16인실까지 지원
    * 이번에 10공간 정도 공모


사업의 3요소
* 아이디어
* 인력자원
* 비즈니스
팀빌딩

투자자가 제일 보는 요소
* 사업아이템
* 사람
    * 팀구조가 잘 되어 있는가

사업기획서
* 대표의 경험 -> 사전 경험일수록 어드벤테이지
* 코어파운드가 괜찮은지
* 도덕, 그런거가 되겠지

쿠팡?
* 일본에서 1조원을 투자받음
* 물류사업과 같은 지원사업을 많이 함
위메프
* 넥슨에서 1000억 투자
* 근데 왜?
    * 오랫동안 지켜보았다?
        * 그만큼의 가능성 판단
        * 사람의 됨됨이가 중요하다고 함
경영 마인드
* 경영적인 마인드
* 기획 마인드
    * 기획 마인드가 정확히 무엇일까?

자금
* 팀빌딩
* 사람
    * 이 두가지 원인만 잘 따라오면 된다고 함


당장 사업기획서를 작성해야 할까?

기획 문화의 차이
* 삼성 : 제품 개발 후 전세계 판매
    * 상품 기획에서 개발, 영업, 디자인 팀을 각각 불러서 작용
        * 영업은 요구사항 파악
        * 개발자는 그 요구사항에 맞게 개발
    * 회의하다 막싸움
        * 영업에서 이런 단가의 기능
        * 개발 측면에서 죽는다
* SKT : 통신사업자
    * 서비스 업체에서는 그냥 좋게 이야기 함
삼성에서는 티격태격 싸워도, 그냥 나아짐
* 타협하지 말고, 시장에서 원하는 걸 보고 나아가기
    * 이후 결과를 조금 개선해서 나아가야함

실패 원인
* 부족한 시장조사가 실패의 원인
    * 진짜로 필요한가?
* 돈이 없어서(자본금의 부족)
    * 마케팅 자금이 없어서
* 사람 문제
    * 내부직원끼리의 분화
* 창업의 3대 요소와 동일하다고 함

모든 사업은 작은거로부터 시작해야함
* 크게 시작하는 것이 아님
* 니즈가 다르다고 함


needs(고객의 니즈)
seeds(원리, 아이디어)

일단 피피티 보여주고 판단하기
* 너무 범위가 크다는 것이 문제임


사업계획서를 작성한다고 할때
* 그냥 막상 들어가면 되는건가?

사업계획서
* 사업의 기본이자 기초
린 스타트업(Lean-Startup)
* 사업 계획서를 서비스/제품에 대한 전체적인 계획을 쓰는 것을 의미
* 시장조사 모든것 포함
* 오랜기간 개발에서 런칭을 함
    * 시장에서 요구하지 않으면
        * 망
* 사업계획서 = 그 내용이 100% 추정이라고 함
    * 주관적인 추정일 수 있다는 오류가 존재
    * 객관성을 따지기 위해 조사를 하긴 하지만
* 초기에 적은 핵심 고객을 찾아 얼리어댑터는 이노베이터중
    * 해당 내용에 핵심 가치를 찾아
        * 원하는 것이 10개라고 하더라도 1,2개의 핵심 분야를 찾는다.
            * 프로토타입을 노리고 공격
    * 실제 시장 고객에게 프로토타입을 검증해봄 -> 검증하는 것
        * 그러다 보면 제대로 된 마케팅을 하게 되는 것
    * 프로토타입형 개발이라고 함(MBP; 미니멈 바이어블 프로덕트)
* 하다가 안되면 타켓을 바꿀 수도 있음
    * 이 하나의 턴을 pivoting이라고 함
시장 검증을 하려면?
* 직접 부딪혀봐야 함
    * 사업 전략을 짜고 하면 된다고 함
* 계속 내용 구체화를 해야함
    * 과장님이나 이런분들과의 컨택을 통해

사업을 하는 계획을 한다는 배움의 과정
* 계획을 해가면서 배워가는 과정이라고 함
* 비즈니스 적인 측면일수도 있음
* 성공을 굳이 안해도 됨
* 핵심적인 내용은 파고 들어간다고 함
    * 처음 들어가면 시큰둥하게 반응할수도 있음(고객사)
        * 무얼 원하는지 더 적극적으로 해서 컨택을 할 것

학습 과정중이라는 것
* 창업 경험이라는 것은 시장마인드를 생각하기 때문에 훨씬 급진적

ITRC(IT Research Center) : 석/박 IT인력을 키우기 위해 정부(미래부)에서 지원한 과정


사업계획서
* 정부지원이나 IR발표시에 중요한 과정
* 좋은 제품/svc 개발, 생산
    * 고객의 핵심 가치를 담고 있어야 함
    * 고객 needs
    * 경쟁사 차별성
    * 기존 제품의 문제점을 획기적으로 개선한 것
        * 이걸 찾아내야지 제대로된 제품이 될 것
        * 시장 분석을 통해 이 4가지를 알아낼 수 있음
            * 경쟁제품이 없더라도 대체재가 있을 수 있음
                * 핵심 타켓 마켓 결정(시장 분석 이후)
                    * 포커스를 집중, 적은 소비자 범위에
                        * 넓은 범위보다 핵심 단위 한가지가 더 중요함
        * 이에 따른 경쟁 분석을 해야함
    * 역순으로 간다고 하면
        * 고객 발굴 -> 시장/경쟁분석 -> 핵심 가치를 찾아 서비스에 적용
        * 고객 검증 -> 고객 발굴 ... 순회(pivoting 과정)
            * 이 순회과정이 끝나고 나면 고객 창출 작업, 소비자를 노리고 함
            * 물론 이 순회과정에서 고객을 변경할 수도 있음
                * 비용이 크게 들지 않기때문에 집중할 것
        * 회사 설립
            * 스타트업은 회사를 구축하기 위한 임시조직, 실제로 시장 검증 후 고객 창출 이후에 회사가 설립됨
            * 고객 창출이후 영업, 마케팅이 되어야 제대로된 작업이 됨
* 좋은 가격
    * 고객 효용 가치 > 가격
    * 제조
        * 재료비(BOM; Bill of Material) : 필요한 부속품 리스트
            * 삼성에서도 마지막에 해당 내용이 나온다고 함
                * 해당 내용 * 3000 (+10%)를 하여 구매하는 것과 같음
            * 한대를 만들기 위한 부품의 총합
        * 제조원가
            * 인건비
            * 관리비
        * 납품가
            * 판매가와의 차이가 이익이됨
        * 유통비라는 비용이 발생
        * 마진폭에 따라 가격을 결정하는 변수가 됨
    * 서비스
        * 수익 모델이 확실해야 함
            * 월정액
        * 광고비라고 해서 무조건 되는건 아님(부수입일 뿐 주수입이 될 수는 없음)
        * decoy 상품
            * 무조건 보급 한 후, 안 살수 없도록 하게 하는 것
            * 찾아내야 함
* 많이 팔아야
    * 홍보/마케팅
        * SNS나 동영상과 같은게 많아짐
        * 많이 알려야 함
    * 판매유통(제품을 경우)

이 세가지를 하게 되면 사업 기획서의 토대
* 심사위원에게 사업을 어필하는 것, 심사 받기 위함

사업계획서의 구조
* 이해가 쉽도록 작성, 개요
* 목차가 원래 정해진 건 없으며
* 서비스를 설득하기 위해
    * 어떻게 설득해 나가면 좋을지 결정
* 목차로 고려한다면
    * I. 서비스 개요 // 이해를 시키는 과정, 제품이 무엇인가
    * II. 핵심 서비스
        * 좋은 제품에 관련된 내용이 여기에 들어감
        * 해당 내용들에 대한 개념들이 들어감
        * 경쟁 제품간의 차별성 역시 존재해야함
    * III. 시장 분석
        * 시장 분석을 해보니 이런 needs가 나와서 핵심 서비스가 나왔다
        * II를 백업해주는 내용
            * 3-1. 시장 규모
            * 3-2. 시장특성분석 :  시장이 가지고 있는 고객의 needs
                * 핵심서비스와 맞게 들어가야함
                * 해당 내용을 빼내어 사업 배경으로 앞쪽으로 빼내는경우도 있음
                    * 언론 내용을 발췌하거나 해당 내용이 서비스 개요보다 먼저 나올 수도 있음
            * 3-3. 경쟁 비교 분석
                * 경쟁 제품 대비 어떤 기능을 가지고 있다는 것(독창성 부각)
    * IV. 수익 모델
        * 가격이나 이득 창출 부분에 대해서 기입하기
            * 이익이 난다는 근거를 제시
    * V. 마케팅 전략
        * '많이 팔아야'에 해당되는 부분에 해당 내용이 들어가게 됨
* 이렇게 되면 사업 기획서는 어느정도 잡힘
    * VI. 추정 손익 계산서. 5개년
        * 판매관리비등의 최종 이익이 얼마나 날 것인지에 대해 나옴
        * 매출이 손해를 보다가 올라가는 y=x^2의 그래프가 그려질 것
    * VII. 회사 소개
        * 회사의 연혁 및 핵심 인력 참조구문이 들어가게 됨
        * 지적재산권에 대해서 

린스타트업
Love : Y축 - early Adapter
Like : X축 - Follower
* Love가 낮은 축을 높은 축으로 끌어올려야 하는 작업
    * 하지만 해당 내용은 어려움
* 세로축으로 Like가 좁고 Love가 높은 축을 가로단위로 옮기는 것이 가장 효과적
* 클라우드 펀딩도 여기에 해당됨


특허권이라는게 꼭 필요
* 왜 내가 너한테 투자해야하는가?
    * 투자자들이 처음 하는 질문
* 성공한다는 확신이 들어야 할 때
    * 차별성, 독창성이 있어야 함
    * 추후 사업이 잘되면 진입 장벽이 있을텐데, 해당 장벽을 끌어 올려야 함
        * 대학교 랩실, 원천기술을 하는 사업하는 경우
            * 기술장벽이 워낙 높기때문에 하기가 어려움
        * 일반적으로 하는 내용은 특허
* 투자자 입장에서 막을 수 있는 장벽이라고 함
* 지적재산권의 의미가 나오는 이유

투자를 하고 나서는 결국 마케팅 전쟁이 됨
* 배달앱
* 숙박앱 등등
상당히 어려워지네..


    